---
layout:     post
title:      Linux应用程序多国语言支持
#subtitle:  
date:       2018-12-9
author:     feizaipp
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Linux
    - CentOS
---

> [我的博客](http://feizaipp.github.io)

<p style="text-indent:2em">
在项目上，开发基于USBKEY的双因子认证功能时要提示用户输入PIN码，因为我们是基于CentOS 7.4的中文版开发的，所以想给用户输出中文提示。查了一些资料，发现CentOS系统的每个源码包里都有一个po目录，这个文件里面是一些.po文件，比如zh_CN.po这个文件是简体中文对应的翻译文件。在CentOS系统的/usr/share/locale/目录下有系统支持所有的语言翻译包对应的二进制文件，我们进去zh_CN目录下的LC_MESSAGES目录里可以看到有多个mo文件，这些mo文件就是po文件的二进制形式，比如shadow.mo就是shadow模块对应的简体中文的翻译、Linux-PAM.mo是pam模块对应简体中文的翻译。</p>
<p style="text-indent:2em">
这些zh_CN.po是怎么生成的？mo文件又是怎么生成的呢？</p>

# 1.po文件
po文件是通过xgettext工具生成的，从指定文件中获取要翻译的字符串，命令如下所示：
> xgettext -f POTFILEE.in -d test --keyword=_ --keyword=N_ --from-code=UTF-8  

-f：参数指定文件列表，可以使用命令生成：find src/ -name "*.c" >po/POTFILEE.in  
-d：指定默认域，这个域的概念很关键，被困扰了很久，具体后面再介绍  
--keyword：指定关键字，一般我们把要翻译的字符串用关键字包裹，例如：printf(_("hello world"));  
--from-code：指定输入文件的编码格式  
执行完xgettext命令后输出test.po文件，该文件是一些msgid和msgstr对，msgid是要翻译的内容，msgstr需要人工翻译后填入。  
紧接着就需要手动修改test.po文件了：  
1.修改charset的值：charset=UTF-8  
2.修改要翻译的内容，例如：  
msgid "hello world"  
msgstr "你好， 世界"  

# 2.mo文件
.po文件修改好以后就要编译po文件生成mo文件，使用的工具是msgfmt。  
例如：将test.po文件编译生成test.mo文件就用下面的命令：  
msgfmt -o test.po  
将编译好的test.mo文件拷贝到/usr/share/locale/zh_CN/LC_MESSAGES目录，因为我这里是英汉之间的翻译，所以将test.mo文件放到zh_CN目录下的LC_MESSAGES目录。
# 3.应用
## 3.1.在源代码中要增加头文件和宏
> #define LOCALEDIR "/usr/share/locale"  
> #define PACKAGE "test"  
> #include \<libintl.h\>  
> #define _(msgid) dgettext(PACKAGE, msgid)  
> #define N_(msgid) msgid  

上面的宏PACKAGE必须是test，这个值就是xgettext工具的-d选项指定的域，两者必须一致。  
## 3.2.设置
> bindtextdomain(domainname, dirname);  
> bind_textdomain_codeset(domainname, "UTF-8");  
> textdomain(domainname);  
> setlocale(LC_ALL, "");  

## 3.3.解释
上面设置中的几个函数都可以通过man命令查看帮助文档。  
1.bindtextdomain函数用来设置包含消息条目的路径，比如应用程序的翻译文件的路径名为：dirname/locale/category/domainname.mo，其中locale是locale名，比如中文就是zh_CN，category是locale面，比如LC_MESSAGES。前面我们提到的xgettext指令的-d选项指定默认域，这里第一个参数domainname就是-d指定的内容，两者必须一致，否则程序无法找到这个翻译文件，其实就是上面说的宏PACKAGE。  
2.用bind_textdomain_codeset函数设置翻译文件的编码格式为UTF-8。  
3.textdomain函数切换当前应用程序的domainname，意思是设置使用哪个翻译文件。  
4.setlocale函数设置当前的区域选项，第一个参数category -- 这是一个已命名的常量，指定了受区域设置影响的函数类别，其值可以下面中的一种:  
LC_ALL 包括下面的所有选项。  
LC_COLLATE 字符串比较。参见 strcoll()。  
LC_CTYPE 字符分类和转换。例如 strtoupper()。  
LC_MONETARY 货币格式，针对 localeconv()。  
LC_NUMERIC 小数点分隔符，针对 localeconv()。  
LC_TIME 日期和时间格式，针对 strftime()。  
LC_MESSAGES 代表可以本地化的消息。  
第二个参数是""空字符串，表示根据当前的环境变量的locale。可以在终端中执行locale命令查看当前环境变量的locale值。  
比如我装的系统是CentOS中文版本，执行locale后，上述category的值都是zh_CN.UTF-8。  
上面几个函数执行完成后，我的应用程序会去/usr/share/locale/zh_CN/LC_MESSAGES/目录下找test.mo。  
4.结论  
主程序执行printf(_("hello world"));语句时输出：你好，世界