---
layout:     post
title:      深度学习之(十一)ResNet 网络
#subtitle:  
date:       2019-7-4
author:     feizaipp
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - DeepLeaning
    - AI
---

> [我的博客](http://feizaipp.github.io)

# 1. 概述
&#160; &#160; &#160; &#160;让我们先思考一个问题：对神经网络模型添加新的层，充分训练后的模型是否只可能更有效地降低训练误差？理论上，原模型解的空间只是新模型解的空间的子空间。也就是说，如果我们能将新添加的层训练成恒等映射 f(x)=x ，新模型和原模型将同样有效。由于新模型可能得出更优的解来拟合训练数据集，因此添加层似乎更容易降低训练误差。然而在实践中，添加过多的层后训练误差往往不降反升。即使利用批量归一化带来的数值稳定性使训练深层模型更加容易，该问题仍然存在。针对这一问题，何恺明等人提出了残差网络(ResNet)。它在 2015 年的 ImageNet 图像识别挑战赛夺魁，并深刻影响了后来的深度神经网络的设计。

# 2. 残差块
&#160; &#160; &#160; &#160;让我们聚焦于神经网络局部。如下图所示，设输入为 x 。假设我们希望学出的理想映射为 f(x) ，从而作为下图上方激活函数的输入。左图虚线框中的部分需要直接拟合出该映射 f(x) ，而右图虚线框中的部分则需要拟合出有关恒等映射的残差映射 f(x)−x 。残差映射在实际中往往更容易优化。以本节开头提到的恒等映射作为我们希望学出的理想映射 f(x) 。我们只需将下图中右图虚线框内上方的加权运算(如仿射)的权重和偏差参数学成 0 ，那么 f(x) 即为恒等映射。实际中，当理想映射 f(x) 极接近于恒等映射时，残差映射也易于捕捉恒等映射的细微波动。下图右图也是 ResNet 的基础块，即残差块(residual block)。在残差块中，输入可通过跨层的数据线路更快地向前传播。

&#160; &#160; &#160; &#160;ResNet 沿用了 VGG 全 3×3 卷积层的设计。残差块里首先有2个有相同输出通道数的 3×3 卷积层。每个卷积层后接一个批量归一化层和 ReLU 激活函数。然后我们将输入跳过这两个卷积运算后直接加在最后的 ReLU 激活函数前。这样的设计要求两个卷积层的输出与输入形状一样，从而可以相加。如果想改变通道数，就需要引入一个额外的 1×1 卷积层来将输入变换成需要的形状后再做相加运算。

# 3. ResNet 模型
&#160; &#160; &#160; &#160;ResNet 的前两层跟之前介绍的 GoogLeNet 中的一样：在输出通道数为 64 、步幅为 2 的 7×7 卷积层后接步幅为 2 的 3×3 的最大池化层。不同之处在于 ResNet 每个卷积层后增加的批量归一化层。

&#160; &#160; &#160; &#160;GoogLeNet 在后面接了 4 个由 Inception 块组成的模块。 ResNet 则使用 4 个由残差块组成的模块，每个模块使用若干个同样输出通道数的残差块。第一个模块的通道数同输入通道数一致。由于之前已经使用了步幅为 2 的最大池化层，所以无须减小高和宽。之后的每个模块在第一个残差块里将上一个模块的通道数翻倍，并将高和宽减半。

&#160; &#160; &#160; &#160;接着我们为ResNet加入所有残差块。这里每个模块使用两个残差块。

&#160; &#160; &#160; &#160;最后，与GoogLeNet一样，加入全局平均池化层后接上全连接层输出。

&#160; &#160; &#160; &#160;这里每个模块里有 4 个卷积层(不计算 1×1 卷积层)，加上最开始的卷积层和最后的全连接层，共计 18 层。这个模型通常也被称为 ResNet-18 。通过配置不同的通道数和模块里的残差块数可以得到不同的 ResNet 模型，例如更深的含 152 层的 ResNet-152 。虽然 ResNet 的主体架构跟 GoogLeNet 的类似，但 ResNet 结构更简单，修改也更方便。这些因素都导致了 ResNet 迅速被广泛使用。