---
layout:     post
title:      搭建 yum 服务器
#subtitle:  
date:       2019-3-6
author:     feizaipp
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Linux
    - CentOS
    - yum
---

> [我的博客](http://feizaipp.github.io)

<p style="text-indent:2em">
YUM(Yellowdog Updater Modified) 是一个基于 RPM 的软件包管理器，能够从指定服务器自动下载RPM包并且安装，可以处理软件之间的依赖关系，一次性安装所有依赖的软件包，无需一个个下载安装。包管理器大大提高了 CentOS 操作系统的易用性。本文首先介绍 yum 的原理，之后介绍如何在本地和远程搭建源服务器。
</p>

# 1. yum 运行原理
<p style="text-indent:2em">
使用过 CentOS 操作系统的人不会对 yum install *** 这个命令陌生，因为你一定使用过这个命令安装程序。这个 yum 命令就是包管理器的客户端，那么 yum 客户端都做了哪些事情呢？回忆一下，是不是执行 yum 命令时，提示你安装这个程序需要安装不止一个包，这是因为你安装这个包需要安装依赖，最后要你确认是否安装这个程序和相关的依赖，你输入 y 后才开始安装。这些依赖关系又是怎么得来的？这就是 yum 服务器要干的事情了， yum 服务器不但要提供可下载的安装程序，还要提供这个安装程序需要的依赖关系。那么 yum 客户端怎么知道要找哪个服务器呢？这就需要配置 yum 客户端，告诉它去哪个地址下载要安装的程序，并且找出依赖关系，顺便把依赖的包也下载并安装。
</p>

## 1.1. yum 客户端配置
<p style="text-indent:2em">
yum 客户端的配置都在 /etc/yum.repo.d 目录下。把所有的源仓库的配置都添加到这个目录下，执行 yum 时就会从对应的仓库去下载程序。创建源仓库的格式如下所示：
</p>

> [Repository_ID]    #仓库的 ID ，可以取任意名字，只要不和其他的 ID 冲突即可  
> name=...             #仓库的描述信息，长短不限，可以有空格，但是必不可少  
> baseurl=url          #告诉 yum 客户端，通过哪种路径可以访问到  
> enabled={1|0}      #是否启用这个仓库， 0 表示不启用， 1 表示启用，默认是启用的  
> gpgcheck=1{1|0}  #是否进行签名合法性检测， 0 表示不启用， 1 表示启用，默认启用。如果选择启用 gpg 检查，则需要告知其key是什么  
> gpgkey=url           #如果启用 gpg 检测，则需要指定 gpgkey 的路径，即使导入过 gpgkey ，这里仍然需要手动为其指定路径，这个路径可以是远程服务器上的，也可以是本地的，只要让本地客户端访问到即可  
> cost=1000           #访问的代价，定义了 cost 的，且数字较小的，会被优先访问。如果两个仓库里的 RPM 包是一样的，一个在远程服务器上，另一个在本地光盘上，那么本地光盘的访问速度通常会快于远程服务器上。在配置文件中，我们可以定义这样的两个仓库，为其中一个设定优先级  

## 1.2. yum 服务器段配置
<p style="text-indent:2em">
yum 服务器可以搭建到本地也可以搭建到远程服务器中。
</p>

### 1.2.1. 搭建本地 yum 服务
<p style="text-indent:2em">
将 CentOS 官方的 iso 镜像当作本地服务器的源。首先将 iso 文件挂载到 /mnt/centos 目录下，目录不存在要先创建目录：
</p>

> mkdir /mnt/centos  
> mount -o loop CentOS-7-x86_64-DVD-1708.iso /mnt/centos  

<p style="text-indent:2em">
然后进入 /etc/yum.repo.d 目录，将当前目录的内容备份，创建一个新的源：
</p>

> cd /etc/yum.repos.d         #进入repo目录  
> mkdir repoback                 #新建备份目录  
> mv C*.repo repoback        #将原始repo文件移动至备份目录  

<p style="text-indent:2em">
创建, 并将以下内容放到文件中：  
</p>

> vi CentOS-new.repo  
> [base]  
> name=centos-iso  
> baseurl=file:///mnt/centos    #ISO文件挂载目录  
> gpgcheck=0                           #由于是本地源，不需要检查  
> enable=1  

<p style="text-indent:2em">
测试：
</p>

> yum clean all  
> yum list | grep centos-iso

### 1.2.2. 搭建远程 yum 服务
<p style="text-indent:2em">
由于没有另一台主机作为远程 yum 服务器，我把 yum 服务器部署在本地。首先，安装 httpd 。安装 httpd 时，可以用我们刚才搭建好的本地 yum 源，执行 yum install httpd ,安装时会安装依赖 httpd-tools 和 mailcap 两个包。检查安装程序的版本，与我们搭建的本地源里的程序的版本是一致的。
</p>
修改配置文件：

<p style="text-indent:2em">
打开 /etc/httpd/conf/httpd.conf 文件，修改 DocumentRoot 项，改为自定义的目录，客户端通过 http 协议访问到服务器的这个目录。
</p>

> DocumentRoot "/var/www/centos/7/x86_64/Packages"

<p style="text-indent:2em">
将 rpm 包拷贝到目录 "/var/www/centos/7/x86_64/Packages" 。使用 createrepo 命令，创建依赖关系，执行如下命令：
</p>

> createrepo -p -d -o ${dir1} ${dir2}

${dir1} 是创建 repodata 文件夹的位置（-o选项即为：将 repodata 目录创建在此处）; ${dir2} 为 rpm 软件包所在位置；每次添加软件包后都应重新生成依赖。以当前的配置来说，创建 repodata 的命令为：

> cd /var/www/centos/7/x86_64/Packages  
> createrepo -p -d -o . .

再次修改 CentOS-new.repo ，增加如下内容：

> [remote]  
> name=http  
> baseurl:http://11.12.115.111  
> gpgcheck=0  
> enable=1  

<p style="text-indent:2em">
测试：
</p>

> yum clean all  
> yum makecache

<p style="text-indent:2em">
往 /var/www/centos/7/x86_64/Packages 目录拷贝一个 rpm 包, 使用 createrepo 命令重新生成依赖，然后执行 rpm install 安装。
</p>

<p style="text-indent:2em">
这时本机已经可以通过 yum 命令下载 RPM 包安装了。当我把它部署到局域网时报了 "Failed connect to 11.12.115.111:80; 没有到主机的路由" 错误。上网上搜索了一下，是因为 yum 服务器的防火墙拦住了 80 端口。最简单的解决办法是关闭 yum 服务器的防火墙： 
systemctl stop firewalld.service 。高级一点的办法是设置路由，使用如下两条命令：</p>

> firewall-cmd --zone=public --add-port=80/tcp --permanent  
> firewall-cmd --reload

<p style="text-indent:2em">
好了，到此为止 yum 服务器已经成功搭建完成，可以适配软件包并供公司其他同事使用了。
</p>

